---
layout: post
title:  "兲力初中"
date:   2016-04-15 +0800
categories: 随想 小说 讽刺
---

桥尾区的教育一直不好，在市里排名倒数。这不，这次区里开会，菊长战战兢兢，生怕迟到了，饭都没吃，就跑过来等着。果然，菊长在会上被点名批评了。市里刚好有批经费用不完，就划给了桥尾区，让他们加强加强教育，顺便用这笔钱提高一下市里的经济发展指数。在会上，区长把这笔钱安排给了菊长。

此时已经是春夏之交了，桥尾区的气温和往年一样，骤然热了起来。会后，衣冠楚楚的菊长刚走出会议室，身上就浸出了一层薄汗。菊长对紧跟着的秘书说：“你去搞一下，用这笔钱搞个项目，搞个实验中学，把全区最好的老师都搞过来，把这所初中当重点来搞，整个项目搞的越快越好，争取搞个好成绩出来。”这菊长饿啊，一边说话，一边肚子里打咕噜，这咕噜的节奏和他的官腔还很搭。秘书数了一下，菊长这句话用了七个“搞”字，打了八个咕噜。

这项目说搞就搞起来了。为了盖学校，把刚建好的商业街给拆了。学校的建筑工地外围，围上了围栏，上面写着“今天的暂时拥堵，是为了明天的更加顺畅”，这口号和之前建商业街时的口号是一模一样的。整个项目的进度还真快，三个月，一所学校就差不多盖好了。正在收尾的时候，出了点小意外，工地上的工头对校长说；“学校已经建成了，也装修了，只是差点经费做一下收尾工作，打扫打扫卫生。”校长转过身，仰望天空，盘算了一下建校的经费后，眼镜折射出了天上的云彩，不紧不慢地说：“收尾工作就不用做了，等学生进来了，让他们做几次大扫除，划几个包干区就成了。”就这样，赶在开学之前，学校建好了，只不过旁边的有轨电车经过的时候，整个教学楼会有点轻微震动，当然行政楼还是很稳的。

这学校建好了，接下来就是给学校取个名字了。在饭局上，菊长要校长想个名字，好歹他在基层待过，教过几天语文，读过几篇古文。于是，校长就给学校取了个“天力初中”。这名字好啊，借天之力，成人之才。菊长激动得亲自为学校题字，只不过酒喝得有点过，迷迷糊糊之间，不小心写了个错别字。其他人看到错别字，也不好意思指出来，于是学校的牌匾，就这么按照菊长题的字给做出来了。

在学校建成仪式上，菊长和校长两人一左一右，手中拿着做好的牌匾，微笑着面对人群和记者，揭开了上面盖着的红布。牌匾上的四个字——兲力初中——立刻映入眼帘。一个小孩子在台下问：“爸爸，那个，上面一个王，下面一个……”还没等那个小孩子说完，保安看到校长的眼色，就将小孩和家长请走了。台下气氛欢快，校长耳根通红，还好自己反应快，没让那个小孩说出下一个字。接着他向各位解释到；“诸位，我们的菊长勤政务实、廉洁自律、公正团结、与时俱进。这个‘天’子中间多的这一横，是很有寓意的，这一横，代表菊长祝福我们、期待我们的学校与天齐高，为祖国的未来培育出天才。”

教学正式开始，第一件教学任务自然是军训。校长早就想好了，军训之前就把全校的音乐老师都抓了过来，编了首校歌，还亲自为校歌题词。从军训开始，学生们每天在学校做的第一件事和最后一件事就是唱校歌。军训完毕验收时，校长亲自检阅，他透过天窗站在小轿车上，抹油的头发、红润的脸面和打蜡的轿车在太阳的照射下金光闪闪，让人晃眼睛。每到一个学生方阵前，校长都会说一句：“同志们辛苦了！”班长就带领着全班学生嘶声力竭地叫道：“为人民服务！”那叫声，差点把教学楼给喊塌了。

学校的老师呢，自然都是挑的区里面最好的，给的待遇也是最好的。这人的水平一好啊，脾气就很古怪。有个刚刚毕业的老师被调来教课，这刚毕业，水平不知道怎样，但是脾气还是很古怪的。这个刚毕业的老师被钦定为班主任，在班上搞什么绑定制，班上一人犯错，全部班干部抄班规，班上男生犯错，全班男生一起受罚。这个班的学生，就算自己乖乖地坐在自己的座位上，一心一意地学习，全心全意地做作业，都有可能突然被老师叫出去，和一群学生站在一排接受训话。这样搞，整个班的成绩自然是在学校排的倒数。
校长呢，也不敢把这个老师开除，只好给她单独制定了教学任务，不求她培养的学生能够进重点，只求班上的学生都能上高中。这教学任务一下来，这班主任也就不管班上的尖子生了，上课提的问题，只让中等生回答，尖子生回答算作插嘴，也是要抄班规的。为了提高成绩，每天中午放学都要把学生留下来训话。菊长讲话喜欢用“搞”字，这个老师讲话喜欢用“啊”字，每次训话，少不了几百个“啊”字。等她话讲完了，外面做饭的地方也就排起了长队。有时候，下午放学还要把全班都留下来，留到天黑。从校外远远望去，还能看到她的那个教室亮着灯，为远行的客人指引方向。而班上的学生，不管好坏，每个人都被训得像犯了了错似的。

老是这么留校，班上的学生自然有意见。有一天晚上，一个尖子生就因为留校和老师在班上吵起来了，那个学生说：“我读书读了这么多年，什么样的老师没见过，你这样的还是第一个。”这一吵，他就被当成了问题学生，除了和其他同学一样要留校，周五放学时还要单独留下来做心理辅导。

这孩子成绩上不去，家长就有意见。这老师又是个刚毕业的，没有教学成果积累，稳不住这些家长啊。于是校长又出面了，和区里沟通了一下，让她当上了今年全区最优的班主任。为了这个老师，校长可是操了不少心啊。为了展现学校的素质教育成果，校长把全部班主任叫在一起开会，要求全校为残障儿童捐款，最低标准五十元。这刚毕业的一听，说：“既然是捐款，怎么还有最低标准呢？”校长清了清嗓子，没理她。

由于全国中小学生的体质下降的太严重了，全国范围开始实行体育中考。校长接到相关要求后，决定让每个学生提前一个小时到学校，围着操场跑步。时间一提前，很多人就来不及吃早饭了。吃了早饭，马上就要跑步，肚子也吃不消啊。所以，每次晨练结束，学校的小卖部就塞满了人。校长看到了，乐得都坐不住了。

终于，学校建成后，迎来了第一年的中考。菊长想看看学校的建设情况，决定亲临初中，视察一下自己苦心经营的结果。校长站在学校门前，穿着笔挺的西装，迎接了菊长的到来，亲自把菊长接下车。学校里面贴满了各种各样的欢迎横幅，学生们好像早就认识菊长，见到菊长就问好。在围着操场转了一圈之后，校长带着菊长来到了自己的办公室，这是全校最好的地方，放眼望去，整个学校尽收眼底。菊长在窗前迎着微风，扫视着校园。这个地方真好，一眼可以望到每一层的女厕所里面，怪不得校长要选这个办公室，菊长看着都走了神。突然厕所旁边的一幕让菊长回过神来，原来有人在卿卿我我的谈恋爱。菊长刚才还红光满面的脸，现在立即变得死气沉沉了，校长的眼睛都瞪大了，动都不敢动。接着一阵清脆的巴掌声打破了寂静，校长被打的眼冒金星，耳朵嗡嗡响。等金星散去后，校长的目光刚好落在了自己办公室新买的皮椅上，心里想着自己的皮椅还没坐热，脸就先被人给打热了。此时菊长已是甩门而出，校长摸着自己火辣辣的脸，叹了口气。

有着全区最好的老师，中考成绩当然也好啊。不过填志愿的时候，区里下达指示了，要肥水不流外人田，志愿只能填自己区的。菊长、校长等人在全区年终大会上，点名得到了表扬。就这样，兲力初中完成了第一届教学任务。
